---
layout:     post                    # 使用的布局（不需要改）
title:      Python源码剖析-对象初探               # 标题 
subtitle:   Chapter-01 #副标题
date:       2013-07-24              # 时间
author:     ChillyRain      # 作者
header-img: img/post-bg-2015.jpg    #这篇文章标题背景图片
catalog: true                       # 是否归档
tags:                               #标签
    - Python
---

在Python的世界里，一切都是对象。面向对象概念中的实例是对象，类也是对象。特别地，像Python中的int，string，dict等则称为内建类型对象。当然，我们也可以自定义对象。

Python中的对象在C级别就是一块内存而已，而且通常不能被静态初始化，也不能在栈上生存，唯一的例外就是类型对象。而当一个对象被创建之后，它在内存中的大小就不变了，所以像list等可变长的对象都需要在其内部包含一个指针变量。

所有对象的基石是PyObject结构体，而其中主要就是宏PyObject_HEAD，里面主要是两个字段

{% highlight c %}
int ob_refcnt;         // 引用记数
struct _typeobject *ob_type;  // 类型对象的指针
{% endhighlight %}

实际上，所有的对象的内存排布上都必须以PyObject_HEAD开头，然后才是具体类型相关的变量（或者说是扩展），比如PyIntObject的扩展变量是long ob_ival。这样的目的就是用一个PyObject*指针就可以引用任意一个对象。

对应于变长对象，还有一个PyVarObject结构体，其主要的内容是宏PyObject_VAR_HEAD开头，其相对于PyObject_HEAD就是多出一个变量int ob_size，即变长对象中的item数量。

后面来说类型对象，正如前面所述，它就是面向对象概念中的“类”。类型对象以PyTypeObject结构体来定义，它以PyObject_VAR_HEAD开头，后面包括类型的名称，与分配空间大小有关的变量，该类型可以支持的各种函数集合的指针等。具体的一个类型，比如PyInt_Type就是PyTypeObject结构体的一个实例而已。

对象的创建有两种途径：范型API，称为AOL;与类型相关的API，称为COL。不多说了。

PyIntObject被创建的过程：实际上Python中的int对应于PyInt_Type，而其父类object的类型对象则是PyBaseObject_Type。首先，PyInt_Type中的tp_new会被调用，如果为空的话，会向上找其父类，即PyBaseObject_Type的tp_new来申请内存，申请过程会用到PyInt_Type中的tp_basicsize等信息。申请内存完成后，继而会调用PyInt_Type中的tp_init来做初始化。对应到C++中，tp_new就是new操作符，而tp_init则可视为构造函数。

对象被创建后，其行为其实大多是由其类型对象中所定义的各种函数集决定的，例如，在PyTypeObject中有tp_as_number, tp_as_sequence, tp_as_mapping三个函数族，分别对应于对象被用作数字，序列和映射时该如何表现。例如，重写一个__getitem__函数实际就相当于指定了PyTypeObject中tp_as_mapping.mp_subscript操作。

一个有趣的现象是PyTypeObject也是以PyObject_VAR_HEAD开头的，所以它也需要指定一个类型对象作为它的对象，亦即“类型的类型”，这就是PyType_Type，它也被称为metaclass。

Python对象的多态性是通过其类型对象指针ob_type动态决定的，例如object->ob_type->tp_print(object)。

PyObject中的都会一个引用计数，即ob_refcnt变量。C源码中主要是通过Py_INCREF和Py_DECREF两个宏来增加和减少一个对象的引用计数的。当引用计数变为0时，Py_DECRF会调用该对象的析构函数来尝试释放其占有的内存(tp_dealloc)。当然，类型对象是超越引用计数规则的，它永远不会被析构。而即使一个对象调用了析构函数，也不一定会释放内存，因为Python大量使用了内存对象池技术，避免反复对OS申请内存而造成性能问题。
